Cuando esta noche, dando ya inicio a esta nueva
edición de Los Palabristas, yo diga el nombre de
quien tengo la alegría de haber invitado y de
tenerlo aquí a mi lado, mucha gente que lo recuerda
bien, porque es para recordarlo bien. Se va a
estremecer y va a sentirse muy halagada, muy
acompañada, porque se trata de un curioso poeta
que creo que tiene como pocos el sentido de lo
errátil, de lo ubicuo. Yo diría que es alguien como
filtrado, escapado, un furtivo medieval que anda
en estos tiempos finiseculares, en estos tiempos
en que se acaba también el milenio, todavía con esa
marca, con esa marca de los caminos donde siempre
ha gustado vivir y naturalmente acompañado
siempre con una guitarra o con un laúd en alguna
otra reencarnación, porque eso ha hecho siempre
este pony, Míchar Vegas, que de él se trata, el
poeta lírico importante, poeta... poeta de un
curioso verso, poeta que se ha casado y descasado
con varias metáforas, que ha trabajado estilos
distintos, que ha cantado en su momento y muy bien
con sus propias obras, lo que le da a su poesía un
carácter juglaresco en un momento, que se fue, que
viene, que está entre nosotros. y a quien
naturalmente le digo ahora bienvenido, Pony
Mittervegas. Muchas gracias, Esteban Pejkovic.
Recordaba que es la tercera o cuarta vez que
hablamos para los registros, digamos. ¿Qué
decirte? Vos preguntás, sos el periodista, muy
halagado, como dijiste, halagado, muy halagado
por los términos que usaste. Estamos en 1997. Este
es mi cuarto viaje en estos 20 años donde
no vivo en España, digamos, porque allí en
realidad me refugié o allí caí y lentamente se fue
convirtiendo en una segunda casa. Es el seno de la
lengua materna, es el lugar del cobijo, es el lugar
también en alguna manera de nuestra pertenencia,
por lo menos en la lingüística. Cuando uno se va del
reino de la palabra de uno, de donde nació su
palabra infantil, y se va a otro lugar que aunque es
el lugar matriz de la palabra, ¿qué le sucede a uno?
¿Qué le sucede a la palabra de uno? ¿Allá se
ensancha, se agranda, se alegra? ¿Allá pierde
algunas palabras? ¿Allá gana otras? En principio
es una severa lesión la que se produce, ¿no?
Porque... uno no es un turista uno no es un turista
uno llega allí en estado de necesidad por lo tanto
está dispuesto a parar la oreja y no quiere hacer
valer su realidad porque la realidad de la cual
provenía en mi caso concretamente después del
golpe de marzo de 1976 no
podía tener una realidad exigente había estado
dando vueltas por España en el año 70 junto con
otros cantautores Me había dado un giro grande,
digamos, y había participado en actividades con
estos compañeros. Y por lo tanto tenía un
background, tenía una base allí, ¿no? A la cual
podía volver, ya te digo, en estado de urgencia. No
conocía profundamente España como creo
conocerla ahora, ¿no? Antes decía yo, España no es
una España, España está hecha de tantos
fragmentos como autonomías. Y después viviendo
allí puedo llegar a decir que hay tantas Españas
como españoles. El español en ese aspecto es una
persona muy categórica, muy propia, muy de sí
misma. Y ante estos acontecimientos, bueno, es
cierto, es un país donde predomina una lengua, que
es la lengua central, la castellana, y luego las
distintas lenguas de las autonomías, la galega
con su vinculación también a lo íbero y a lo
portugués, la lengua vasca, que es una
excepcionalidad, la asturiana, la catalana, aún
todavía la valenciana, los valencianos
reaccionan contra la hegemonía que quieren
ejercer los catalanes con ellos, la mallorquí,
que canta también María del Mar Bonet, que era una
de las integrantes, En el año 70, 71, a comienzos
del 71, se convoca el segundo Festival
Iberoamericano de la Canción. Y soy invitado como
el representante latinoamericano, y ahí forma
parte alguien excepcional, un músico, un
recopilador de canciones, un hacedor de
canciones, proyección en este momento inmensa
para la cultura popular que se llamó Zeca Afonso o
José Afonso, ¿no? Portugués, pero ya te digo, con
una auténtica proyección universal. Cantor de
culto, ¿no? Total. Paco Ibañez, María del Mar
Bonet, Ramiro Casafella, que representaba
Adolfo Seldrán, que representaba a su vez a
Castilla-La Mancha, Ramiro Casas Bella
representaba a Galicia, ¿no? Cada uno se
representaba un pequeño...
Pero yo no quiero hacer inmersiones en el
cancionero que tanto te representa también, sino
que quiero hablar un poco, tener un perfil tuyo,
pero dado por ti mismo, ¿no? Es decir, dado por vos
mismo. Es decir, a esta edad, que no es una altísima
edad, pero es una importante edad, luego de haber
recorrido varios ríos, varios caminos, de haber
sido un gran nómada y de haber trabajado tanto la
palabra, de haber nacido aquí en Buenos Aires, en
la ciudad. Sí, soy San Fernandino. Perfecto.
Delta del Paraná. Claro. Así, una autobiografía o
un autoperfil, así que te dirías ahora, como para
que alguna audiencia joven sepa de Pony, ¿qué
dirías de Pony Michervelo? Bueno, sí, hijos de
padres casi marginales, obreros, muchos de ellos
ganándose la vida en la crisis del año 30 como
podían. Soy de 1935, sanfernandino, y por lo tanto
en aquel momento San Fernando no es lo que es ahora,
una ciudad a tiro de piedra del centro de Buenos
Aires, sino era el campo. Bueno, a allí me formo, mi
familia es algo nómade y por lo tanto también
recorremos muchos barrios porteños, he vivido en
muchos lugares, desde Nueva Pompeya, Valentina
Alsina, Vicente López, las razones de trabajo de
mis padres hacían que fuera así, que fuera de este
modo. O sea que en distintos periodos tengo
distintas formaciones, sé que salgo a los 10 años
aproximadamente a la calle en Nueva Pompeya, soy
del barrio ahí de Lynch y Avenida Sáenz, y conozco
lo que después aparece en Mansi como en el tango
sur. A los nueve años me toca vivir un
acontecimiento histórico de una magnitud
impresionante. Creo que soy el único escritor que
tiene registro de ello. Yo iba a al Colegio
República de Cuba, del otro lado del puente
Uriburu, y un 17 de octubre, habitualmente como
todos los días que volvía a casa, sin embargo el
tranvía que me tenía que llevar no podía, había una
larga cola de tranvías estacionados, y al llegar,
digamos, a la avenida Remedios de Escalada, me
encuentro con una enorme manifestación de gente
que reclamaba por algo, que estampaba con cal a los
costados de los autos, un nombre que yo había oído
por la radio y había oído en mi familia, que era el
nombre de Perón, y luego una gran manifestación
que venía desde los distintos lugares de 4 de junio
y esto y lo otro, que era el momento en que se
congregaban en la boca del puente Eriburo, que en
eso fue levantado el puente Alsina, Fuente del
Sino lo levantaban una vez por semana. O sea, se
levantaba... Yo no recuerdo bien si ese día le
tocaba, digamos, o si en realidad se levantaba
para desalentar a la gente en su marcha hacia
Buenos Aires. La gente... Yo llevaba un... Bueno,
llevaba un guardapolvito blanco y... y unos
cuadernos forrados en papel. Empezaba otra
historia en el país y empezaba tu historia
adolescente también casi. Púber, 9 años. Pero yo
quiero que hables de la historia pública, yo
quiero que hables de la historia privada de ese
niño de Guadapolvo, que si bien fue impregnado ese
niño de Guadapolvo de 10 años por lo que acontecía
históricamente, públicamente, masivamente,
¿Cómo empezó el fenómeno de la palabra, que es
generalmente lo que más queremos conocer de los
autores? Supongo que mucho antes. Mi padre era un
buen cantor, un buen cantor. Cantaba tango, pero
en casa, digamos. Y después, más adelante, hacia
el final de su vida, fallece en 1981, ya componía y
junto con un primo... le había acompañado a la
guitarra a viejos cantores, Eduardo de la Rosa,
formaban una especie de dúo muy singular,
entonces mi padre llevaba las letras y Eduardo le
ponía música y mi padre las interpretaba y
conservo esas grabaciones caseras, domésticas,
de mi viejo cantando sus composiciones. Yo ya
estaba escribiendo canciones y mi padre siempre
me parecía, a través de las canciones que
cantaba... Es que no me equivoqué cuando hablé de
la juglaría en tu vida como inicialmente un
trabajo de tu poética, ¿no? No, supongo que el
cantar es algo... Creo que lo aconsejaba ya...
Ovidio Nasson aconsejaba en el arte de amar si
sabes cantar, canta porque va a ser el único modo
que te amen. Eso es bueno. Y entonces ya empezás tu
vida ya de estudios seguramente porque vos
tuviste mucho tiempo dedicado al psicoanálisis
también conjuntamente. Antes que eso Esteban
quería decirte que la formación que hago es una
formación secundaria pero somos muy pobres,
¿sabes? Y entonces había unos planes en aquel
entonces por los cuales muchachos como nosotros
éramos convocados por la ciudad estudiantil, y en
ese momento funcionaba la ciudad estudiantil, y
había alumnos internos y alumnos externos.
Entonces los alumnos externos proveníamos de
familias humildes y sin demasiados medios, nos
tomaban como en el turno de media mañana, digamos.
Media mañana íbamos allí y por la tarde íbamos al
cole, digamos, al secundario. O sea que parte de mi
formación también es una formación entre
deportiva e histórica, metido en una enseñanza de
moral y religión con la cual disentía mucho. Tengo
que subrayar el nombre de mi tío Farele, que era un
anarquista, un sastre anarquista que, le
llamaban loco porque leía y trabajaba, ¿no? Como
se llamaba la gente, o la gente en aquel momento o
leía o trabajaba, ¿no? Pero no hacía las dos cosas a
la vez. Pero los astres son curiosos, como tienen
mucho tiempo y rumian, escuchan... Era un
atrevido, trabajaba y leía, ¿no? Un atrevido de
paisandú, además, uruguayo, panza rayada, como
decían entonces. Y estamos avanzando en tu vida,
¿y entonces? Bueno, un poco más adelante, o sea,
ya... estando ingreso a medicina, ya estamos casi
en el 1955, estamos en presencia del golpe contra
el peronismo, contra Perón concretamente, la
libertadura, en fin, estamos en ese periodo. Y el
amor por la palabra no solamente venía por el amor
de la canción oída en casa y bien cantada, sino
venía porque había descubierto que las letras de
las canciones contaban historias había un
realismo discursivo en esas letras y si uno
prestaba atención no solamente podía entender lo
que estaban contando sino también podía tener una
percepción del mundo y hasta un sistema de
pensamiento por lo tanto Siempre lo digo,
nosotros somos muchachos que fuimos
constituidos por la radio, por Orfeo, su pluma y su
palabra. Apagabas la luz por la noche y aparecía
Arturo Orfeo, su pluma y su palabra, y él decía
cosas hermosas, recitaba poetas maravillosos. Y
ahí tal vez he oído por primera vez los nombres de
Lorca, de Neruda, de Pedro Salinas... y no tendría
más de 12 o 13 años. Entonces, fundamental
defender la función de la radio en aquella
educación de la gente que no tenía un acceso
directo al libro. El libro aparece más adelante
como formando parte de un desarrollo secundario y
universitario. Entonces, el amor por la palabra,
como el amor por la imagen, lo recuerdo desde muy
pequeño, siempre adosado a esa radio, a esa
escucha. Y cuando hay más conciencia de la
palabra, cuando ya el cadete no tiene que
preguntarle en carta a Rilke si es o no poeta,
cuando uno ya tiene algo como un aviso interno que
le impone ya al temblor cierto rigor, ¿cuáles
fueron los poetas que vos considerarías que
estuvieron al lado tuyo, de los grandes poetas con
los cuales sintonizaste. De los que vivían cerca,
primero Atilio Beti, que era un dramaturgo de San
Fernando y que reconoció en esos primeros
tanteos, esos versos que uno escribía, que
posiblemente allí había un hombre que podía ir por
la salud haciéndose médico, como José María
Gutiérrez. Y por el otro lado, se podía ser poeta,
porque tanto salud como poesía iban vinculadas.
No eran dos disciplinas distintas, sino serían
como una sola disciplina a la cual uno aspiraba. O
sea, dime cuánto poeta eres y te diré cuánto sano
estás, una cosa por el estilo. O qué sano estás y qué
buen poeta eres, porque había algo
indiscernible. Ergo, qué sano estás, qué buen
poeta estás. Entonces, sí. Y bueno, ese señor que
era un dramaturgo, sin embargo, me regala Whitman
y me regala Gaspar de la Nui de Luis Bertrand.
Entonces para mí esas cosas eran, es cuando
empiezo a constituirme alrededor de una lectura
ya más consustanciada. Más oscura y más clara
también. Claro, ese es uno de los, digamos, y los
otros, digamos, menos a José Isaacson, pero más a
Urquía, porque Urquía también era San Fernandino
y tenía una revista de poesía que se llamaba
Amistad, y por lo tanto con mis 20 años me ofrecen
publicar mis primeros poemas, digamos,
publicables, que tenían absolutamente el corte
de los romances lorquianos. O sea, que ya amaba
Lorca, ya amaba Neruda, ya amaba Pedro Salinas, ya
amaba Miguel Hernández. Y entonces, Pony y Bichar
Vegas empieza la gran aventura de los 20 a los 35,
cuando uno es realmente un dios, o se supone un
dios. Sí, sí. Yo no sé hasta dónde, uno se siente
inmortal por empezar, no es que uno se esté aquí y
van agloreando, simplemente tiene un estado
emocional distinto. Yo distingo entre el yo y el
ego, el ego y el egoísmo me parece una
miserabilidad en el sentido de que El ego practica
el olvido. Y el yo, como decía bien Igor Caruso, un
gran psicoanalista de la famosa psicología
profunda, decía, el yo es la totalidad de la
memoria. Entonces, esa identidad a la cual todos
aspiramos solamente se consigue con el
desarrollo de una integridad de la memoria, de esa
totalidad a la cual aspiramos. Mientras que el
ego, el egoísmo más bien, tiende a darse manija a sí
mismo. Y olvidar a los otros. En efecto. Aunque
como dice Borges, solo una cosa no hay y es el
olvido. Bueno, sí. Pero de todos modos, digamos,
para eso quería distinguir. Yo en ese momento
puedo ser rey, pero rey de mí mismo. Hablo desde el
punto de vista griego. Me comienzo a agrupar con
otros compañeros. especialmente en el café de los
estudiantes, cerca de la Facultad de Medicina,
porque hay otros que tienen dentro del mismo
panorama inquietudes similares y que llegarán a
ser grandes líricos. El caso de Gianni Sicardi,
José Peroni, Alberto Custé, Pablo Ananía. Y un
joven, digamos, venido de ahí del Parque de los
Patricios y que en este momento es una figura así
muy lanzada en el campo de la poesía, de la
producción y de su difusión, que era Miguel
Menaza. Claro. Ahí también estaba Federico
Schmid. Ese sí que era un pequeño dios griego, ¿no
es cierto?, con los rulos y vivía casi como en un
mundo especial, ¿no? Sí. Un gran querido amigo. Un
gran querido amigo nuestro, además. Bueno,
Federico es el que organiza las primeras jornadas
de Poesía Leída En la Facultad de Medicina a través
del CEM, Centro de Estudios de Medicina. Centro de
Estudiantes de Medicina. Franja Violeta. Las
reformistas avanzados tal vez serían. También el
poeta y psicoanalista. También el poeta y
psicoanalista. En cuanto al psicoanálisis, creo
que, como decían por allí, uno se preocupa de esas
cuestiones porque se siente neurótico, ¿no? O
sea, uno va hacia los libros de psicología porque a
ver si a través de los libros puede resolver alguna
cuestión que sabe que no está bien en uno. Cuando en
realidad uno tarda un poco hasta descubrir lo que
podríamos llamar el campo de la transferencia. O
sea, poder establecer un diálogo fantasmático
con un otro que creemos que no se escucha, pero que
no tiene que ocupar el espacio de nuestro deseo,
sino ayudarnos a interpretarlo. Eso sí, eso
estaba vinculado a mis 18, mis 20 años, cuando
comienzo primero mis lecturas personales,
guiados por otros compañeros, Steckel
básicamente, Freud por supuesto, Ernest Young y
la biografía de Freud, y luego, por una ya
necesidad más estructurada, el hecho de
establecer mis primeras relaciones
psicoanalíticas, en el sentido de ser todo un
psicoanalista, empezar a hablar con ellos, ¿eh?
¿Qué encontraste en ese terreno vecino? Porque
ambos trabajan con la palabra, de la disciplina
como la disciplina psicoanalítica y este mundo de
la ambigüedad y de la belleza que es el de la poesía.
Es tan difícil. Primero porque el psicoanálisis
apunta siempre a un hecho singular dentro de unas
leyes generales. Unas leyes generales del
aparato psíquico humano, del conocimiento del
poder hacer humano, del deseo humano, y después
está el hecho singular de cómo eso se manifiesta en
cada uno de los, en este caso, pacientes, aunque yo
lo llamo impaciente porque están muy inquietos y
quieren llegar pronto a la solución de sus casos.
En realidad el verdadero paciente es el analista,
el que está sentado allí escuchando acerca de
aquel fenómeno. Y con respecto a la poesía pasa
algo similar. O sea, trabajamos con un cuerpo
colectivo que proviene de la lengua. El
imaginario. Y además estas palabras que estamos
usando ahora que no son propiedad de nadie.
Cualquier persona en este momento puede estar
haciendo lo mismo que hago yo. Es decir, tal vez
usando estas palabras, pero en otros contextos y
con otras hilaciones y otros encadenamientos. Y
también la poesía, como un hecho singular...
dentro de esa gran generalidad del lenguaje. Por
eso hay un punto de contacto estricto entre poesía
y psicoanálisis, algo así, entre la singularidad
y la generalidad. La generalidad del aparato
psíquico humano y la singularidad del ser que
sufre. La generalidad de la lengua en cuanto
fenómeno, la singularidad del poema en cuanto a
una escritura irreemplazable. Cada poema es un
fenómeno en sí, ningún otro poeta se puede llegar a
acercar a esa misma constitución a veces quiero
decir y yo no sé si vos sos de esa línea pero
desinformado como estábamos necesitábamos
imitar necesitábamos imitar entonces uno se
parecía a a pesar de que sabía que no era ese tengo
que destacar aquí ya me vine entonces a vivir a
Buenos Aires tengo mis 21, 22 años Y ya estaba
Poesía Buenos Aires dando vueltas. Bueno, bueno,
de 1955 concretamente, ¿no? 50, 50 al 60, ¿no? Un
movimiento bellísimo, ¿no? Con ese pope que era
Raúl Gustavo Aguirre. Gran persona. Teórico. Sí,
sí. Además, una persona a la cual accedía
fácilmente. Él trabajaba en la caja de ahorros ahí
cerca del Congreso. Sí, en la caja de ahorros era un
bibliotecario, también era bibliotecario de
Edgar Bailey. Los dos eran compañeros de trabajo.
A través de estas personas también accedimos a un
mundo muy importante, que era el mundo de la
traducción. Es decir, estos muchachos, estos
hombres, trajeron al fenómeno intelectual
argentino un aporte fundamental, que fue el del
conocimiento de poetas universales, en el
sentido de que ya no era un fenómeno...
estrictamente nacional, ni fronterizo. La
poesía del 40, todavía con las importantes voces
como Mastronardi, Barbieri y otra gente, fue una
poesía que estaba todavía como encorsetada,
todavía estaba un tanto grave, un tanto sin
respirar. entonces llega hasta el gran viento del
surrealismo y de todo el movimiento europeo, y la
poesía de Buenos Aires fue la que abrió las
ventanas, la poesía europea y la poesía americana
también, la norteamericana también.
Especialmente con figuras como René Char, René
Menard, todos los teóricos. Entonces esas
personas eran accesibles, y la poética de los 60,
para los jóvenes, era aproximarnos, oír, a tratar
cuerpo a cuerpo con los poetas que eran los poetas
que nos antecedían, digamos. Entonces era fácil
ir hasta pedir una pequeña entrevista con Raúl
Gustavo y que te atendiera y que te terminara
regalando la colección de poesía de Buenos Aires
porque tenía confianza en lo que podría llegar a
ser. Creo, Pony Michalbegas, que es hora de que le
hagamos un pequeño homenaje a ese maravilloso
amigo que se nos fue y que fue tan buen poeta, tan
polígrafo además, porque estaban con tantas
voces, que fue nuestro querido Feredico Schmidt.
Hay una elegía tuya que quisiera que la leyeras
para los palabristas. Escribí esto, digamos,
prácticamente al pie de su féretro. El naufragar
me dolce en questo mare, Giacomo Leopardi. Fede es
mí. Ya no verás la luz de este día ni oirás el rumor de
amistad de estas palabras. Es un 25 de septiembre,
otoño inminente aquí, primavera recién nacida
allá, con celaje. Y si bien la madrugada ha sido
fría, ahora, hacia el mesoyorno, nos sofoca un
aire cálido y seco que entró por el sur. Sé que ya
estás instalado, así como seas, en el tiempo sin
fechas, que los orangutanes somos nosotros,
aunque neguemos y neguemos la evidencia para
seguir, ya que si no miramos con fuerza hacia
adelante, no sabríamos lo que es o fue lo que quedó
atrás. ¿Serás sordo y mudo y ciego como el mejor de
los videntes, de los hablantes, de los artistas?
Solo me relacionaré con tu fantasma, esos grumos
grises de película antigua que nos asombra y nos
hace llorar y reír a la vez. Transparente y cuajado
como una estación que llega, pronunciarás todas
las lenguas clásicas con la sola fantasía de
querer decir algo. Las letras seguirán abiertas,
y las secretas cartas también. Tu poesía no tendrá
que ir mostrando pasaportes, o lo que es más
triste, salvoconductos, para transcurrir de
hombre a hombre. Me harás distraído sobre esta
mezquina zaporías que somos, de pie solemne, nada
rencoroso, desde tu acabadísima torre de Babel.
El hilo de habla que nos une recobrará sentido.
Dejarás que todo lo que amaste se refugie entre los
brazos de esta o aquel. Ya no tiene importancia. Se
rehacen los versos quemados, las sílabas
torturadas, el signo perseguido hasta la
extenuación. Ya nada te disculpa o te condena. Con
nosotros queda la sensación de error. 25 de
septiembre de 1995, escrito en Madrid.
Federico Smith, que había nacido en Buenos Aires
en 1935, era un coetaño, en el que un cuadernillo
hiperbatón, el texto y su variante, él hace unas
referencias curriculares que transcribimos en
parte. Es licenciado de medicina, dedicó 10 años a
la investigación microscópica, alternando con
la clínica pediátrica. Desde 1970 ejerció el
psicoanálisis, escritor versátil,
investigador literario con formación
universitaria, como así también en artes
visuales. Frecuentó otras prácticas
interdisciplinarias en el campo de la
comunicación, como la pedagogía, arquitectura,
cinematografía, donde colaboró en dos películas
con premios internacionales. Semiótica
publicitaria, organización de congresos,
cursos y planes de estudio. Como novelista,
publicó Jugar con fuego en 1975 y como poeta, una
temporada en Buenos Aires en 1985 que consiguió el
premio Antonio Machado. obtuvo el premio de
relato breve en el 86 de la asociación de
escritores y artistas de españa poco antes de
morir era director fundador de la revista de
comunicación creativa letras abiertas
publicada en cinco lenguas griego moderno
italiano francés español y portugués fundó y
dirigió en madrid En colaboración con el poeta
chileno Sergio Macías, la tertulia Ambos Mundos
en el Centro Salvador Allende, por la que pasaron
un centenar de poetas españoles y
latinoamericanos. Habría que agregar que
Federico Smith murió niño a edad adulta.